# 第7讲 数据安全——密码基本概念

## **数据面临哪些安全问题**

### 0x01 数据有哪些安全需求？ 

确保数据的保密性、完整性、不可否认性和可认证性

### 0x02 基础是现代密码学

### 0x03 作用

1. 通过加密将可读的信息变换成不可理解的乱码，从而起到保护信息的作用；
2. 密码技术还能够提供完整性检验，即提供一种当某些信息被修改时可被用户检验出的机制；
3. 基于密码体制的数字签名具有抗抵赖功能，可使人们遵守数字领域的承诺。

## 密码简史

## 密码学基本概念

### 0x01 密码体制基本组成

1. 明文M：指人们可以读懂内容的原始消息，即待加密的消息（ Message ），也有称明文P（ Plain Text）
2. 密文C：明文变换成一种在通常情况下无法读懂的、隐蔽后的信息称为密文（Cypher Text， Cypher亦为Cipher\)
3. 加密E：由明文到密文的变换过程称为加密（ Encryption）
4. 解密D：由密文到明文的变换过程称为解密（ Decryption）。
5. 密钥K：密钥K（Key）是指在密码算法中引进的控制参数，对一个算法采用不同的参数值，其加解密结果就不同。加密算法的控制参数称为加密密钥，解密算法的控制参数称为解密密钥。

### 0x02 密码体制分类

1. 根据加密密钥（通常记为Kₐ）和解密密钥（通常记为Kd）的关系，密码体制可以分为对称密码体制（Symmetric Cryptosystem）和非对称密码体制（Asymmetric Cryptosystem）
2. 对称密码体制，也称单钥或私钥密码体制，其加密密钥和解密密钥相同或实质上等同（Kₐ=Kd） ，即由其中一个很容易推出另一个。
3. 非对称密码体制，也称公钥或双密钥密码体制，其加密密钥和解密密钥不同（这里不仅Kₐ≠Kd，在计算上Kd不能由Kₐ推出），这样将Kₐ公开也不会损害Kd的安全。

### 0x03 常用的密码攻击方法

1. **穷举攻击**：可以通过增大密钥量或加大解密（加密）算法的复杂性来对抗穷举攻击
2. **统计分析攻击**：是指密码分析者通过分析密文的统计规律来破译密码；对抗统计分析攻击的方法是增加算法的混乱性和扩散性。
3. **数学分析攻击**：指密码分析者针对加密算法的数学依据，通过数学求解的方法来破译密码。
4. **社会工程攻击**：通过威胁、勒索、行贿或者折磨密钥拥有者，直到他给出密钥，这些社会工程学攻击也是一种破解密码的途径。
5. 影响密码安全性的基本因素包括：密码算法的复杂度、密钥机密性和密钥长度等

### 0x04 评估密码体制安全性的3种方法

1. **无条件安全性**：如果攻击者拥有无限的计算资源，但仍然无法破译一个密码体制，则称其为无条件安全。香农证明了一次一密密码具有无条件安全性，即从密文中得不到关于明文或者密钥的任何信息；
2. **计算安全性**：如果使用目前最好的方法攻破一个密码体制所需要的计算资源远远超出攻击者拥有的计算资源，则可以认为该密码体制是安全的；
3. **可证明安全性**：如果密码体制的安全性可以归结为某个经过深入研究的困难问题（如大整数素因子分解、计算离散对数等），则称其为可证明安全。这种评估方法存在的问题是它只说明了这个密码方法的安全性与某个困难 问题相关，没有完全证明问题本身的安全性并给出它们的等价性证明。

### 0x05 密码体制的设计原则

1. 密码算法安全强度高。就是说，攻击者根据截获的密文或某些已知明文密文对，要确定密钥或者任意明文在计算上不可行。 
2. 密钥空间足够大。使得试图通过穷举密钥空间进行搜索的方式在计算上不可行。
3. 密码体制的安全不依赖于对加密算法的保密，而依赖于可随时改变的密钥。即使密码分析者知道所用的加密体制，也无助于用来推导出明文或密钥。这一原则已被后人广泛接受，称为柯克霍夫原则（Kerckhoffs’ Principle）。1883年由柯克霍夫（Kerckhoffs）在其名著《军事密码学》中提出。
4. 既易于实现又便于使用。主要是指加密算法和解密算法都可以高效地计算。

