# 第4讲 信息安全防护体系

## 伊朗核设施瘫痪事件

### 事件

　　曝光美国“棱镜计划”的斯诺登证实，为了破坏伊朗的核项目，美国国家安全局和以色列合作研制了 “震网”（Stuxnet）蠕虫病毒，以入侵伊朗核设施网络，改变其数千台离心机的运行速度。

### 震网病毒的新特点

1. 传统的网络攻击追求影响范围的广泛性，而这次攻击具有极其明确的目的，是为了攻击特定工业控制系统及特定的设备； 
2. 传统的攻击大都利用通用软件的漏洞，而这次攻击则完全针对行业专用软件，使用了多个全新的0 day漏洞（新发现的漏洞，尚无补丁和防范对策）进行全方位攻击。

## 安全防护原则

 ❖整体性原则 ❖分层性原则 ❖最小授权原则 ❖简单性原则

### 0x01 整体性原则

　　需要从整体上构思和设计信息系统的整体安全框架，合理选择和布局信息安全的技术组件，使它们之间相互关联、相互补充，达到信息系统整体安全的目标。

### 0x02 分层次原则

　　**分层性原则**是指，对信息系统设置多个防护层次 ，通过整个安全系统存在的冗余，这样一旦某一层安全措施出现单点失效，不会对系统的安全性产生严重影响。同时，分层性安全防护不仅包括增加安全层次的数量，也包括在单一安全层次上采用多种不同的安全技术协同进行安 全防范。

### **0x03 最小授权原则**

　　**最小授权原则**是指，系统仅授予实体（用户、管理员、进程、应用和系统等）完成规定任务所必需的最小权限，并且该权限的持续时间也尽可能短。

### 0x04 简单性原则

　　**简单原则**意味着我们在使用安全技术和实施安全措施中，需要 使安全过程尽量简洁，使用的安全工具尽量易于使用且易于管理。

## 安全防护层次

　　根据计算机系统的组成3要素，存在5个安全的防护层次与之对应：软硬件基础设施对应物理安全和运行安全，数据和信息部分对应数据安全和内容安全，而人员部分的安全需要通过管理安全来保证。

### 0x01 物理安全

　　**物理安全**指对网络及信息系统物理设备和环境的保护。物理和环境安全主要涉及计算机信息系统的保密性、完整性和可用性等，主要的安全技术包括环境灾难防范、电磁泄露防范、故障防范以及接入防范等。

### 0x02 运行安全

　　运行安全指对计算机信息系统运行过程和运行状态的保护。运行安全主要涉及网络及信息系统的可用性、可控性以及可认证性等，主要安全技术包括身份认证、访问控制、防火墙、入侵检测、恶意代码防治、容侵技术、动态隔 离、取证技术 、安全审计、预警技术、反制技术以及操作系统安全等，内容繁杂并且不断变化发展。

### 0x03 数据安全

　　数据安全指对数据收集、处理、存储、检索、传输、交换、显示、扩散等过程中的保护，保障数据在上述过程中依据授权使用，不被非法冒充、窃取、篡改、抵赖。数据安全主要涉及信息的保密性、完整性、不可否认性、可审 计性等，主要安全技术包括密码、认证、鉴别、完整性验证、数字签名、PKI、安全传输协议及VPN等。

### 0x04 内容安全

　　内容安全指依据信息的具体内涵判断其是否违反特定安全策略，并采取相应的安全措施，对信息的机密性、真实性、可控性、可用性进行保护，主要涉及信息的机密性、真实性、可控性和可用性等。

### 0x05 管理安全

　　管理安全指通过对人的信息行为的规范和约束，提供对信息的机密性、完整性、可用性以及可控性的保护。

## 面向计算机系统基本组成的防护体系

### 步骤

❖基于以上5个安全防护层次构建网络安全防护体系 ，可以分为3个主要步骤：安全评估、防护措施选择和措施部署，其中，安全评估和防护措施选择是组织合理构建网络安全防护体系的重中之重。 

### 目的

❖安全评估的目的是识别目前的系统类型、识别系统的位置及周围自然环境，评估已存在的安全措施、威胁和风险分析等安全关注点。 

### 考虑方面

❖防护措施选择是根据安全评估的结果选择防护措施，需要考虑4个方面：影响、威胁、脆弱点和风险本身。

### 基于信息保障概念的网络空间纵深防护战略

　　1996年，美国国防部（ DoD ）在国防部令《 DoD Directive S-3600.1 ： Information Operation》中提出了信息保障（Information Assurance，IA）的概念。其中对信息保障的定义为：通过确保信息和信息系统的可用性、完整性、保密性、可认证性和不可否认性等特性来保护信息系统的信息作战行动，包括综合利用保护 、探测和响应能力以恢复系统的功能。

















