# 第1章 毛泽东思想及其历史地位

## 思考题

### **0x01 毛泽东思想形成和发展的社会历史条件是什么？**

1. 第一，时代基础：19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义和无产阶级革命时代 
2. 第二，实践基础：中国共产党领导人民进行革命和建设的成功实践
3. 第三，思想基础：十月革命后，马克思主义传入中国并逐步成为思想界的主流 
4. 第四，阶级基础：五四运动后，中国工人阶级登上历史舞台，并成为中国革命的领导阶级
5. 第五，物质基础：新的社会生产力的增长和工人运动的发展

### **0x02 如何把握毛泽东思想的主要内容和活的灵魂？**

  
　　毛泽东思想紧紧围绕着中国革命和建设这个主题，构成一个完整的科学思想体系，包含新民主主义革命理论、社会主义革命和社会主义建设理论等内容。 毛泽东思想的活的灵魂有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主。毛泽东思想的精髓是实事求是。

### **0x03何科学认识毛泽东思想的历史地位？**

　　****毛泽东思想是马克思主义中国化第一次历史性飞跃的理论成果，是中国共产党和中国人民历尽艰辛获得的宝贵的精神财富，是中国革命和建设的科学指南，是中华民族的精神支柱。 毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。在毛泽东思想指导下，我们党领导全国人民，找到了一条新民主主义革命的正确道路，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义，建立了中华人民共和国，找到了在中国这样一个人口众多、经济文化落后的大国建立社会主义制度的道路，实现了中国历史上最深刻最伟大的社会变革。 毛泽东思想是中华民族的精神支柱和精神财富。毛泽东思想，一方面完全是马克思主义的，另一方面又完全是中国的，是中国民族智慧的最高表现和理论上的最高概括。毛泽东思想把马列主义普遍真理与中国革命的具体实践相结合，从而“把我国民族的思想水平提到了从来未有的合理的高度”，它是中华民族宝贵的精神支柱，将长期激励和指导我们前进。

## 选择题

1. 毛泽东思想的萌芽是在（）**第一次国内革命战争时期**
2. 毛泽东思想的初步形成是在（）**土地革命战争前中期**
3. 毛泽东思想初步形成的标志是（）**农村包围城市道路理论的形成**
4. 毛泽东思想达到成熟的标志是（）**新民主主义革命理论的完整论述**
5. 毛泽东思想被确定为党的指导思想是在党的（ ）**七大**
6. 毛泽东思想提出的一系列重要的理论观点所紧紧围绕的主题是（ ）**中国革命和建设**
7. 毛泽东指出：（ ）是经济工作和其他一切工作的生命线。**思想政治工作**
8. 毛泽东思想活的灵魂是指（ ）**实事求是、独立自主、群众路线**
9. \(\)是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党思想路线的核心，是我们党的基本思想方法、工作方法、 领导方法。**实事求是**
10. 毛泽东思想关于（）的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。**社会主义建设**
11. 毛泽东指出（ ）是党的生命。**政策和策略**
12. 不论过去、现在和将来，（）都是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。**群众路线**
13. 毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟是在（ ）**土地革命战争后期和抗日战争时期**
14. 土地革命战争时期，毛泽东以马克思主义为指导，发表了《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主 义》等重要著作中，这些著作（）**提出并阐述了农村包围城市、武装夺取政权的思想**
15. \(\)是我们党一切行动的根本出发点和落脚点，是我们党区别于其他一 切政党的根本标志。**全心全意为人民服务**
16. 毛泽东思想在《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》、《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 等著作中的丰富和发展，集中体现了（）。**关于社会主义革命和社会主义建设的重要思想**
17. 中国共产党内最先提出“马克思主义的中国化”命题的领导人是（）**毛泽东**
18. 毛泽东在（）著作中，运马克思主义的认识论和辩证法，从哲学方面总结党的历史经验，系统阐述了党内“左”的和右的错误的思想根源。A《反对资本主义》 **B《实践论》 C《矛盾论》** D《论联合政府》
19. 毛泽东思想的科学含义是（ ） **A. 马列主义在中国的运用和发展** B. 被实践证明了的关于中国革命和建设的理论原则和经验总结 **C. 被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结 D. 中国共产党集体智慧的结晶**
20. 毛泽东思想的主要内容有（ ） **A.新民主主义革命理论 B.社会主义革命和社会主义建设理论 C.政策和策略的理论 D.革命军队建设和军事战略理论**
21. 毛泽东指出，中国共产党区别于其他任何政党的显著标志是（）**A.理论和实际相结合的作风 B.和人民群众紧密联系在一起的作风 C.自我批评的作风** D.艰苦奋斗的作风
22. 中国共产党的根本工作路线就是（ ） **A. —切为了群众 B. —切依靠群众 C. 从群众中来 D. 到群众中去**
23. 标志着毛泽东思想得到系统总结和多方面展开从而达到成熟的主要著作 是（） **A.《〈共产党人〉发刊词》** B.《论十大关系》 **C.《中国革命和中国共产党》 D.《新民主主义论》**
24. 土地革命战争时期，盛行（）错误。 **A马克思主义教条化 B共产国际决议神圣化 C苏联经验神圣化**  D个人崇拜主义
25. 1976年，针对当时存在的是否还要坚持毛泽东思想问题，邓小平指出： “有些同志说，我们只拥护‘正确的毛泽东思想’，而不拥护‘错误的毛泽东思想’。这种说法也是错误的”。“这种说法”之所以错误，是因为（） **A. 没有把毛泽东思想与毛泽东的思想区分开来** B. 没有把毛泽东思想与中国特色的社会主义理论区分开来 **C. 没有把毛泽东晚年的错误与思想科学体系区分开来** D. 没有把毛泽东与党的其他领导人对思想贡献区分开來
26. 毛泽东思想的历史地位可以概括为（） **A. 马克思主义中国化的第一个重大理论成果** B. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作 **C. 中国共产党和中国人民宝贵的精神财富 D. 中国革命和建设的科学指南**

## 讨论区

### 0x01 学习毛泽东的品质

1. 开拓创新。毛泽东从来不是一个墨守成规的人，开拓创新自始至终贯穿在他领导中国革命和建设的实践中。在土地革命战争时期，在攻打城市方案几次失败后， 毛泽东果断打破神圣的苏联经验的禁锢，创造性的提出了“工农武装割据”，即农村包围城市，最后武装夺取全国胜利的革命道路，历史证明这条道路是正确的， 适合当时国情的。在抗日战争时期，毛泽东针对当时国内的严峻形势，又提出建立抗日民族统一战线，停止两党纷争，国共再度合作，最终成功将侵略者赶出中 华大地，扬我国威。  
2. 善于听取各种意见，择善而从之，是毛泽东的一贯作风。比如，1946年解放战争刚刚打响，那时粟裕带领的部队在苏中地区，毛泽东从保存我军的有生力量 出发，指示他们打到外线去。接到这个指示，粟裕对于留在苏中内线作战和打到淮北外线作战的利弊得失，作了比较，主张继续留在苏中作战。最后，毛泽东 吸收了粟裕的意见，于是有了苏中战场的七战七捷。

### 0x02 既然毛泽东这么伟大，为什么晚年会犯错误？应该怎么看待毛泽东晚年错误？如何评价毛泽东的一生？ 

1. 金无足赤，人无完人。毛泽东是伟人毋庸置疑，但并非完人，晚年犯错误也无可厚非。而且，毛泽东同志晚年的错误有其主观因素和个人责任，还在于复杂的 国内国际的社会历史原因。就像习总书记所说“应该全面、历史、辩证地看待和分析”。 
2. 就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。他的功绩是第一位的，错误是第二位的。他为中国共产党和中国人民解放军的创立与发展，为中国 各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和中国社会主义事业的发展，建立了永远不可磨灭的功勋。他为全世界被压迫民族的解放和人类进步事业 作出了重大的贡献。那种以毛泽东晚年的错误而否定他的全部历史功绩，以及不承认他的晚年错误，甚至在新的实践中继续坚持他的错误的态度是极其有害的 历史唯心主义的态度。毛泽东的名字和光辉业绩将永远铭记在中国人民的心中。

### 0x03 为什么中国共产党领导的新民主主义革命取得了胜利？而掌控强大军队、全国政府、外交权力和其它各种社会资源的国民党统治却被推翻了？这内在的逻辑和必然性是什么？ 

1. 民心方面：中国共产党的领导得民心，广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持，工人、农民、城市小资产阶级群众是中国革命的主要力量。在他们中间，涌现出了无数无畏的英雄和不屈的战士。随着斗争的发展，民族资产阶级也逐步向共产党靠拢，这种现象曾经被人称作是“开万国未有之奇”。 
2. 领导方面：中国工人阶级的先锋队——中国共产党的领导。中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且代表着整个中华民族和全中国人民的利益。中国共产党是用马克思主义的科学理论武装起来的，它以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想作为一切工作的指针。因此，中国共产党在不断探索中，能够制定出适合中国情况的、符合中国人民利益的纲领、路线、方针和政策，为中国人民的斗争指明正确的方向。 
3.  建国方案：主张实行地主买办阶级的专政，使中国社会继续走半殖民地半封建的道路，被中国人民所抛弃；而中国共产党人不仅提出了符合中国实际和广大人民利益的建国方案，而且在革命过程中始终英勇地站在斗争的最前线。

### 0x04 九十年代中期，有一种历史虚无主义思潮叫“告别革命论”，请大家课后思考，这种思潮错在哪里？为什么说近代以来中国革命具有历史必然性？ 

1.  这种历史虚无主义思潮，不是真正地反思历史、总结历史经验、探求历史真实，而是通过歪曲、贬损、丑化、恶搞历史以达到否定党的领导和社会主义制度的政治图谋。我们要深刻地认识它的危害性。一个民族、一个国家、一个政党，忘记、割断、孤立、粉饰自己的历史不行，歪曲、贬损、丑化、恶搞自己的历史也不行。对历史的认识和解释，特别是对一个民族、一个国家、一个政党历史的认识和解释，从来都是意识形态的重要组成部分，也是历史正当性、政治正当性和意识形态正当性的重要内容。各个政党、各个阶级、各种政治力量，无论是维护一个政权还是推翻一个政权，都高度重视对政党、国家历史发展的认识和解释。 
2.  “把革命范式与现代化范式人为地对立起来，用现代化范式取代革命范式，这于理不通，于史不符。”近代中国是半殖民地半封建社会，离开了反帝反封建的革命，现代化就无从谈起。中国革命的最终目标已经包含争取现代化的涵义，说近代史的主线是革命并不排斥现代化，不把现代化作为中国近代史的主线，不等于不研究现代化的历史进程。 
3.  无条件地排斥一切革命，而把改良绝对化、社会化，这种‘改良崇拜’本身就是十足的主观主义、教条主义，它把复杂的社会历史问题极度地简单化了，因而是反历史、反科学的。 
4. 在近代以来我国170多年的历史发展过程中，只有中国共产党顺应和创造性地运用了我国近现代历史发展的轨迹和规律，成功地带领中国人民走向了新民主主义革命道路、社会主义革命与建设道路和中国特色社会主义道路。

### 0x05 前天教育部疫情防控思政大课堂四位专家分别从人民立场、制度优势、历史经验和青年担当四个角度进行了授课，请大家结合四位专家的授课内容和自己的观察体验进行讨论，思考为什么我们一定能取得此次疫情阻击战的胜利？我们能够从中获得什么认识？青年大学生应该如何担当起自己的使命和责任？

1. 人民立场：党的根基在人民，党的力量在人民，中国特色社会主义的发展是以人民为中心的发展，要充分发挥广大人民群众的积极性、主动性、创造性，不断为人民造福。 
2. 制度优势：社会主义制度优势最核心的是坚持党的集中统一领导，确保政令统一。 
3. 历史经验：善于抓住关键、找准重点、牵住“牛鼻子”，是我们的事业不断取得胜利的一条重要经验。 
4. 青年担当：“卖萌不影响他们冲锋，恐惧不影响他们勇敢，他们“崩溃”完马上又投入战场，防护服也挡不住他们年轻的心，他们跳出了防护版的“小天鹅”、方舱版的“萨日朗””
5.  不管从人民立场、制度优势，还是从历史经验、青年担当分析，我们一定能取得此次疫情阻击战的胜利。
6.  我们青少年一方面，知国才能爱国，才能更好地报国。这次疫情就是一面镜子，让我们照见了一个真正的中国：这个国家，她有一个以人民为中心、与人民血肉相连的执政党，为人民谋幸福，为民族谋复兴，是她不变的初心和使命；这个国家，她有伟大团结精神的人民，每个人守望相助、同舟共济，当灾难来临，会有无数勇敢的人愿把同胞挡在身后；这个国家，她有博大的人类命运共同体情怀，她敢于壮士断腕、承受重创而担负起大国责任。 
7. 另一方面，在奋斗担当中谱写大写的青春。如何为这个令你骄傲、值得用力深爱的中国担起自己的青春责任？习近平总书记说：“人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。”这次疫情告诉我们，要用青春奋斗担起民族复兴的历史使命和时代责任。













\*\*\*\*



