# 第2章 新民主主义革命理论

## 思考题

1. 如何理解中国革命实践与新民主主义革命理论之间的关系？
2. 新民主主义革命总路线的主要内容是什么？如何理解新民主主义革命的领导权问题？ 
3.  新民主主义基本纲领的主要内容是什么？
4. 如何认识中国革命走农村包围城市、武装夺取政权道路的必要性及重大意义？
5. 如何认识以毛泽东为主要代表的中国共产党人为开辟农村包围城市、武装夺取政权道路 做出的巨大贡献？
6. 如何理解新民主主义革命三大法宝及其相互关系？

## 选择题

1. 认清和解决中国—切革命问题的基本依据是认清（）**中国的国情**
2. 近代中国最基本的国情是（ ）**中国逐步沦为一个半殖民地半封建性质的社会**
3. 近代中国沦为半殖民地半封建社会的根本原因是（ ） **帝国主义的侵略**
4. 近代中国社会最主要的矛盾是（）**帝国主义和中华民族的矛盾**
5. 标志若旧民主主义革命向新民主主义革命转变的重大事件是（）**五四运动**
6. 五四运动后的中国革命属于（）**新的资产阶级民主主义革命的范畴**
7. 近代中国社会的性质和主耍矛盾，决定了近代中国革命是（ ）**资产阶级民主革命**
8. 1919年五四运动之后，以独立的政治力量登上中国历史舞台的阶级是（）**无产阶级**
9. 中国共产党第一次明确提出彻底的反帝反封建的民主革命纲领的会议是（） **中共二大**
10. 第一次明确提出坚持无产阶级领导权和农民同盟军的思想是党的（ ）**四大**
11. 毛泽东提出“须知政权是由枪杆子中取得的”著名论断是在党的（ ） **八七会议**
12. 毛泽东完整地表述新民主主义革命总路线内容的文章是（ ） **《在晋绥干部会议上的讲话》**
13. 中国革命最主要的任务是（ ）**推翻帝国主义的民族革命**
14. 中国无产阶级最可靠的同盟军是（ ） **贫农**
15. 近代中国革命的首要对象是（ ） **帝国主义**
16. 提出建立国共合作统一战线的思想是党的（ ）**三大**
17. 革命的首要问题是（ ） **分清敌友**
18. 近代中国贫穷落后和一切灾祸的总根源是（ ）**帝国主义的侵略**
19. 中国的新民主主义革命实质上就是（）**无产阶级领导下的农民革命**
20. 新民主主义革命的中心问题是（ ）**无产阶级的领导权问题**
21. 区别新旧民主主义革命的根本标志是（ \) **革命的领导阶级不同**
22. 无产阶级及其政党实现对中国革命的领导权关键是要（）**建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线**
23. 新民主主义革命的前途是（）**社会主义**
24. 新民主主义国家的政体是（ ）**民主集中制的人民代表大会制**
25. 新民主主义经济纲领中极具中国特色的一项内容是（ ）**保护民族工商业**
26. 毛泽东在《星星之火，可以燎原》屮提出的重耍思想是（ ） **以乡村为中心**
27. 毛泽东阐述中国共产党和中国革命的三个法宝的著作是（ ）**《〈共产党人〉发刊词》**
28. 中国共产党在新民主主义革命时期领导建立和巩同统一战线的实践中积累了丰富经验, 其中最根本的经验就是（ ） **正确处理好与资产阶级的关系**
29. 中国革命的特点和优点之一是（ ） **武装斗争**
30. 毛泽东确定的人民军队建设的最根本原则是（ ）  **坚持中国共产党对军队的绝对领导**
31. 鸦片战争后，中国的社会性质发生了两个根本性的变化，就是（） A. 封建的中国逐步变为已有资本主义萌芽的中国  **B. 封建的中国逐步变为半封建的中国 C. 独立的中国逐步沦为半殖民地的中国** D. 独立的中国逐步变的越来越强大
32. 近代中国社会的主要矛盾是（）A.地主阶级和农民阶级的矛盾 B.资产阶级和无产阶级的矛盾 **C.封建主义和人民大众的矛盾 D.帝国主义和中华民族的矛盾**
33. 新民主主义革命理论形成的客观条件是（） **A.旧民主主义革命的失败 B.近代中国革命形势的发展  C.世界形势的新变化** D.中国资产阶级的软弱
34. 从新民主主义苹命理论的形成来看（）

    **A. 没有两次国共合作的实践，就没有关于统一战线的理论**

    **B. 没有建立和巩固农村根据地的实践，就不会有关于中国革命道路的理论**

    **C. 没有革命战争的实践，就不会有建立人民军队和关于军事战略的理论**

    **D. 没有党在领导革命历程中由小到大、由弱到强的实践，就不会有党的建设的理论.**

35. 在中国共产党领导的中国革命中战胜敌人的主要法宝有（ ） A. 土地革命 **B.统一战线 C.武装斗争 D.党的建设**
36. 1948年，毛泽东在《在晋绥千部会议上的讲话》屮完整地表述了新民主主义革命总路线的内容是（ ）**A.无产阶级领导的 B.人民大众的 C.反对帝国主义、封建主义D.反对官僚资本主义的革命**
37. 新民主主义革命的对象是（ ） **A.官僚资本主义** B.民族资本主义 **C.帝国主义 D.封建主义**
38. 毛泽东指出，决定近代中国国家命运的基本势力是（ ） **A.中国无产阶级 B.中国农民阶级 C.知识分子 D.其他小资产阶级**
39. 中国无产阶级是（）**A.中国革命基本的动力 B.新的社会生产力的代表 C.近代中国最进步的阶级 D.中国革命的领导力量**
40. 近代中国的城市小资产阶级包括广大的（）**A.知识分子 B.小商人 C. 手工业者 D. 自由职业者**
41. 中国民族资产阶级（ \) **A.是一个带有两面性的阶级 B.也是中国革命的动力之一 C.不可能充当革命的主要力量 D.不可能是革命的领导力量**
42. 无产阶级及其政党耍实现对各革命阶级的领导，必须（ ） **A. 建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线 B. 加强无产阶级政党的建设 C. 建立一支无产阶级领导的以农民为主体的革命武装** D. 发扬“理论联系文际、密切联系群众、批评与自我批评”三大优良作风
43. 中国无产阶级自身的特点和优点是（ ） A**. 深受外国资本主义、本同封建势力和资产阶级的三重压迫 B. 分布集中，有利于无产阶级队伍的组织和团结 C. 有利于革命思想的传播和形成强大的革命力童 D. 大部分出身破产的农民**
44. 中国民族资产阶级的两面性是指（ ） A. 买 办 性 **B. 妥 协 性** C. 垄 断 性 **D. 革 命 性**
45. 新民主主义经济纲领的内容是（ \)  **A.没收封建地主阶级的土地归农民所有 b.没收国民党四大家族官僚资本归新民主主义国家所有 C. 保护民族工商业** D. 消灭民族资本主义
46. 新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即（ \)  **A.民族的** B.先进的 **C.科学的 D.大众的** 
47. 毛泽东在党的七大政治报告中概括的党的优良作风是（ ） **A.理论和实践相结合 B.和人民群众紧密联系在一起 C.自我批评** D.独立自主，自力更生
48. 中国红色政权能够存在和发展的主观原因和条件是（） A. 近代中国是一个政治经济文化发展互极不平衡的国家 B. 全国革命形势的继续向前发展 **C. 相当力量的正式红军的存在 D. 中国井产党的领导及其正确的政策**
49. 中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是因为（） **A. 近代中国是一个内无民主制度、外无民族独立的半殖民地半封建国家 B. 近代中国农民占全国人民的绝大多数 C. 中国革命的敌人长期占据着中心城市，但农村是其统治的薄弱环节** D. 中国共产的组成人员基本上是农民出身
50. 新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线先后经过了如下几个时期（ ）**A.第一次国共合作的统一战线 B. 工农民主统一战线 C.抗日民族统一战线 D.人民民主统一战线**
51. 中国共产党在建立和巩固抗日民族统一战线的进程中，必须坚持的策略方针是（） A.各个击破 **B.发展进步势力 C.争取中间势力 D.孤立顽固势力**
52. 中国共产党领导的革命统一战线，包含着两个联盟，是（）**A . 工人阶级同农民阶级、广大知识分子以及其他劳动者的联盟 B . 工人阶级和非劳动人民之间的联盟** C . 共产党和各民主党派的联盟 D . 农民和小资产阶级的联盟
53. 中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，必须处理好三者的关系.这三者是 \( \). **A . 土地革命 B .武装斗争 C .农村革命根据地建设** D .统一战线
54. 下列各项中说法正确的选项是（） A **. 武装斗争是中国革命的特点和优点之一  B . 武装斗争是统一战线的中心支柱** C . 中国无产阶级对中国革命的领导权是自然而然得来的 **D . 中国的新民主主义革命与社会主义革命是相互联系、紧密衔接的**
55. 新民主主义革命与旧民主主义革命相比，其新内容和特点集中表现在（）**A . 革命的阵线是世界无产阶级革命社会主义革命的一部分 B . 革命的领导力最是中国无产阶级及其先锋队--中国共产党 C . 革命的指导思想是马克思列宁主义 D . 革命的前途是社会生义而不是资本主义**



