# 第3章 社会主义改造理论

## 思考题与推荐阅读书目

### 0x01 思考题

1. 为什么说新民主主义社会是一个过渡性的社会？ 
2. 什么是过渡时期总路线？为什么说这条总路线反映了历史的必然？ 
3.  我国对资木主义工商业进行社会主义改造为什么要采取和平赎买的方式？ 
4.  我国社会主义改造的主要经验及其意义是什么？ 
5. 如何认识中国确立社会主义基本制度的重大意义？ 
6. 怎样认识社会主义改造与当前的社会主义改革的关系？

### 0x02 阅读书目

1. 毛泽东：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》
2.  毛泽东：《革命的转变和党在过渡时期的总路线》
3.  毛泽东：《关于农业互助合作的两次谈话》
4. 毛泽东：《关于国家资本主义经济》 
5. 《为动员一切力量把我国建设成为一个伟大的社会主义国家而斗争一一关于 党在过渡时期总路线的学习和宣传提纲》 
6. 毛泽东：《中国革命和中国共产党》，《新民主主义论》，《毛泽东选集》第二卷， 人民出版社1991年版。 
7.  林蕴晖：《风雨兼程一新中国四十年发展战略的演变》，海天出版社1993年版。 
8. 国家统计局编：《奋进的四十年（1949一1989\)》，中国统计出版社1987年版。

## 选择题

1. 过渡时期的总路线的主体是（ ） **实现社会主义工业化**
2. 党的过渡时期总路线所指的过渡时期是（ ） **从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成**
3. 新民主主义社会是（ ）**过渡性的社会** 
4. 我国对农业的社会主义改造采取的过渡形式是（ ）**互助组、初级社、高级社**
5. 在资本主义工商业的社会主义改造中，实行个别企业的公私合营是（ ） **高级形式的国家资本主义**
6. 我国新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段开始的标志是 \( \) **新中国的成立**
7. 在新民主主义社会中存在多种经济成分，其中掌握了国家主要经济命脉的是 \( \) **国营经济** 
8. 党提出过渡时期总路线的物质基础是（ ） **相对强大的国营经济的建立**
9. 我国对资本主义工商业的社会主义改造基本完成的标志是（ ）**全行业的公私合营**
10. 社会主义革命的目的是为了（ ） **解放生产力、发展生产力** 
11. 我国农业社会主义改造基本完成的标志是（ ）**高级农业合作社的建立** 
12. 我国在资本主义工商业的社会主义改造中，对资本家实行（ ） **团结、教育、改造的方针**
13. 社会主义制度的确立，为中国现代化建设创造了（c ） **制度条件**
14. 社会主义改造完成后，我国社会的主要矛盾是（ d） **人民群众对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化发展不能满足人民需要的矛盾**
15. 1956年我国在生产资料的社会主义改造基本完成后，开始进入（ ） **全面建设社会主义时期**
16. 中国社会主义改造的道路是（ b）**中国化的马克思主义的重大理论成果**
17. 新中国成立后我们的国营经济主要是（ ）建立起来的 **通过没收官僚资本**
18. 新民主主义社会向社会主义社会过渡的政治条件是（ ） **中国共产党的领导和人民民主专政的国家制度的建立**
19. 我国社会主义改造完成之后，占统治地位的经济形式是（ ） **公有制经济**
20. 我国从新民主主义进入社会主义的标志是（ ）**社会主义改造的完成**
21. 953年到1956年中国国内的主要矛盾是（ ） **工人阶级同资产阶级的矛盾、社会主义同资本主义道路的矛盾**
22. 党在过渡时期的总路线和总任务是（ ）**在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造**
23. 我国农业合作化过程中建立的初级农业生产合作社的性质是（ ）**半 社 会 主 义 性 质**
24. 中国共产党对资本主义工商业进行社会主义改造的方式是（ ） **公私合营**
25. 新民主主义社会主要的经济成分有（acd ） A.社会主义经济 B.合作社经济 C.个体经济 D.资本主义经济主义改造
26. 中国民族资产阶级在社会主义改造时期具有的两面性是指（ bd） A.革命性 B.剥削工人获取利润 C.妥协性 D.拥护宪法，愿意接受社会主义改造
27. 关于过渡时期总路线的表述正确的是（ abcd） A. 过渡时期总路线实行社会主义建设和社会主义改造同时并举 B. 过渡时期总路线体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合 C. 过渡时期总路线体现了变革生产关系与发展生产力的有机统一 D. 过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”
28. 下面对资本主义工商业的社会主义改造经历的步骤表述正确的是（acd ） A. 第一步主要是实行初级形式的国家资本主义 B. 第二步主要实行统购销和经销代销 C. 第二步主要实行个別企业的公私合营 D. 第三步是实行全行业的公私合营
29. 对农业的社会主义改造坚持的基本原则有（ acd\)  A.自愿互利 B.听从上级安排 C.典型示范 D.国家帮助
30. 关于社会主义改造说法正确的是（ abd\) A. 社会主义改造的基本完成，使我国社会经济结构发生了根本变化 B. 社会主义改造的基本完成，使我国社会的阶级关系发生了根本变化 C. 社会主义改造的基木完成，表明我国的一切剥削现象都己经被消灭 D. 社会主义改造的基本完成，表明社会主义制度已经基本确立
31. 新民主主义时期我国基本的阶级力量包括（abcd ） A.工人阶级 B.贫下中农 C.民族资产阶级 D.城市小资产阶级
32. 具有中国特点的社会主义改造道路的内容是（abcd ） A. 社会主义工业化和社会主义改造同时并举 B. 通过一系列逐步过渡的由低级到高级的社会主义改造形式 C. 和平改造特别是对资产阶级实现了和平赎买 D. 对经济制度的改造与对人的改造相结合
33. 在新民主主义社会中，社会主义因素与资本主义因素之间不可避免地存在着\(abc\)  A. 社会主义和资本主义的发展方向的斗争 B. 限制和反限制的斗争 C. 改造和被改造的斗争 D. 革命和反革命的斗争
34. 在资本主义工商业改造中，初级形式的国家资本主义包括了以下形式（abcd\) A.委托加工 B.统购包销 C.计划订货 D.经销代销
35. 在资本主义工商业改造中，高级形式的国家资本主义包括了以下形式（cd \)A.委托加工、计划订货 B.统购包销和代购代销 C.个别企业的公私合营 D.全行业的公私合营
36.  在对农业进行社会主义改造的过程中，经历的三个发展阶段是（abd \) A、互助组 B、初级社 C、人民公社D、高级社
37. 过渡时期总路线的“两翼”包括（bcd ） A.国家的社会主义工业化 B.对农业的社会主义改造 C.对手工业的社会主义改造 D.对资本主义工商业的社会主义改造
38. 我国社会主义改造过程中出现了一些偏差，遗留了一些问题，具体表现为（abcd \) A. 所有制结构过于单一 B. 在一定程度上排斥了商品经济和市场机制的正常运行 C. 要求过急，发展过快 D. 工作过粗，改造形式过于简单划一
39. 全行业公私合营前，国家对资本主义工商业采取的赎买政策是四马分肥，其中四马是指 \(abcd \) A.国家所得税 B.企业公积金 C.工人福利费 D.资本家的利润（包括服务与红利）

## 讨论区

### 0x01 初级阶段的中国特色社会主义社会与新民主主义社会有什么区别和联系？

#### 区别

1. 社会性质不同：新民主主义社会是从半殖民地半封建社会向社会主义发展的过渡性的社会，而社会主义初级阶段是社会主义社会中的一个发展阶段，这是两个根本不同的社会发展阶段。 
2. 阶级构成不同：新民主主义社会还存在着剥削阶级——资产阶级，而社会主义初级阶段已经不存在剥削阶级，资产阶级作为一个阶级已经不存在。 
3. 政党制度的基本特征不同：新民主主义社会是无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，反对帝国主义、封建主义、官僚资产阶级的各革命阶级联合专政，而社会主义初级阶段的政党制度的基本特征是共产党领导、多党合作，共产党执政、多党参政，中国共产党和各民主党派是亲密战友。 
4. 人民民主专政的含义不同：在新民主主义社会，人民民主专政是要镇压敌对阶级，保护国家完成从新民主主义社会向社会主义社会的过渡；在社会主义社会，人民民主专政则主要是对敌对分子、破坏分子的专政，主要任务也变为巩固和建设社会主义。 
5. 经济构成不同：经济上虽然都是多种经济充分并存，但是在新民主主义社会，公有制经济只是占主导地位，还不是国民经济的主体；在社会主义初级阶段，公有制经济已经是国民经济的主体，其地位和作用大大提高了。 
6. 生产社会化程度不同：在新民主主义社会比较低，在社会主义初级阶段则比较高
7. 政治：虽然都实行人民民主专政，但阶级构成不同，人民的含义和人民民主专政的任务已经有了很大的不同。
8. 建设时限和对国情的认识不同：于[新民主主义社会](https://www.baidu.com/s?wd=%E6%96%B0%E6%B0%91%E4%B8%BB%E4%B8%BB%E4%B9%89%E7%A4%BE%E4%BC%9A&tn=SE_PcZhidaonwhc_ngpagmjz&rsv_dl=gh_pc_zhidao)，当时毛泽东等人的看法是只要十五到二十年，最长是三十年，就要向社会主义过渡。对于社会主义初级阶段，邓小平等人则明确提出至少需要上百年时间。
9. 对社会主义的认识和前进的目标不同： 新民主主义社会的目标是为过渡到社会主义创造条件，社会主义初级阶段的目标则是建成中等发达水平的社会主义。

#### 联系

1. 政治：都实行人民民主专政，都坚持共产党的领导，都是人民当家作主。
2. 经济：都是多种经济成分并存，运行机制都应该是市场经济。
3. 思想文化：都以马克思主义为指导，都要建立民族的、科学的、大众的文化等
4. 国情：都是从中国国情出发的，而且在国情方面有着许多共同之处。
5. 任务：比如不断解放和发展生产力，实现国家的工业化，努力建设民主制度，发展科学教育文化事业，在新民主主义社会和社会主义初级阶段是完全相同的。
6. 思路：都是要走中国自己的道路，都是中国共产党的独创，因而在思路上是一致的。



