# 第4章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

## 思考题

### 0x01 党在中国社会主义建设道路的初步探索中取得了哪些重要的理论成果？

1. 调动一切积极因素为社会主义事业服务；
2. 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想；
3. 走中国工业化道路的思想。

### 0x02 如何认识党对社会主义建设道路初步探索的重大意义?

1. 巩固和发展了我国的社会主义制度；
2. 为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础；
3. 丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 0x03 党对社会主义建设道路的初步探索有哪些经验教训?

1. 必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路；
2. 必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力；
3. 必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成；
4. 必须发展社会主义民主，健全社会主义法治；
5. 必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设；
6. 必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

## 选择题

1. 1956年4月，毛泽东在《论十大关系》中提出，我国社会主义建设必须围绕一个基本方针，就是（ ）  **把国内外一切积极因素都调动起来为社会主义事业服务**
2. 毛泽东明确提出建设社会主义必须根据中国国情走自己的道路这一根本思想，标志着中国共产党探索中国社会主义建设道路的良好开端的著作是（ ）  **《论十大关系》**
3. 社会主义改造任务完成后，在我国政治生活中居于主导地位的矛盾是（ ） **大量人民内部矛盾**
4. 毛泽东系统论述社会主义社会矛盾的理论的著作是（ ）**《关于正确处理人民内部矛盾的问题》**
5. 毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一书中指出，社会主义社会的基本矛盾 是（ ）**生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾**
6. 毛泽东论述中国工业化道路基本思想的著作是（ ） **《论十大关系》**
7. 毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，是（ ） **重工业、轻工业和农业的关系**
8. 毛泽东明确提出要走一条有别于苏联的中国工业化道路的著作是（ ） **《关于正确处理人民内部矛盾的问题》**
9. 在探索我国社会主义建设道路的问题上，毛泽东关于正确处理经济建设和社会发展屮一 系列重大关系的重要著作是（ ） **《论十大关系》**
10. 在探索适合中国国情的社会主义道路问题上，提出整顿工业企业，改善和加强企业管理， 实行职工代表大会制等观点的是（ ）**邓小平**
11. 在探索适合中国国情的社会主义道路问题上，提出我国知识分子绝大多数已经是劳动人民的知识分子，科学技术在我国现代化建设中具有关键性作用观点的是（ ） **周恩來**
12. 在探索社会主义建设道路初期，提出“两种劳动制度、两种教育制度”思想的领导同志 是（ ） **刘少奇**
13. 提出“三个主体，三个补充”思想的领导人是（ ） **陈云**
14. 在探索社会主义建设道路初期，在企业经营管理问题上提出“两参一改三结合”思想的人是（ ）  **毛泽东**
15. 在探索社会主义建设道路初期，提出发展农业多种经营思想的是（ \) **朱德**
16. 在探索社会主义建设道路初期，提出要建立“适合于我国情况和人民需要的社会主义的 市场”思想的是（ ） **陈云**
17. 在探索社会主义建设道路初期，毛泽东提出我国社会主义现代化的战略目标，是实现工业、农业、科学技术和国防四个现代化。而实现这四个现代化的关键在在（ \)  **科学技术现代化**
18. 在重工业和轻工业、农业的关系上，毛泽东认为应该按（\)的次序发展国民经济。**农业、轻工业、重工业**
19. 正确处理人民内部矛盾的具体方针和原则中，关于处理政治思想领域的人民内部矛盾的 方针是（ ） **团结-批评-团结**
20. 毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是（ \) **正确处理人民内部矛盾**
21. 1956年4-5月，毛泽东先后在中共中央政治局扩大会议和最高国务会议上作的《论十大关系》报吿中指出“最近苏联方面暴露了他们在建设社会主义过程中的一些缺点和错误， 他们击过的弯路你还想走？过去，我们就是鉴于他们的经验教训，少走了一些弯路，现在当然更要引以为戒”，这表明以毛泽东为主要代表的中共党员（ \) **开始探索自己的社会主义建设道路**
22. 毛泽东在1957年《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话中阐述的主要思想有（abd \)  A. 社会主义社会基本矛盾和两类不同性质矛盾的学说 B. 从全体人民出发，“统筹兼顾，适当安排”的方针  C. 发展工业必须同发展农业同时并举的工业化方针 D.要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，特别是正确处理人民内部矛盾
23. 在探索我国社会主义的发展阶段时，毛泽东提出社会主义可以分为（cd） A. 初级形式的社会主义阶段 B. 高级形式的社会主义阶段 C. 不发达的社会主义阶段 D. 比较发达的社会主义阶段
24. 我国社会主义改造基本完成后，毛泽东提出走中国自己的社会主义建设道路的主要原因是 \( ad\) A. 苏共二十大前后，苏联方面暴露了他们在社会主义建设中的一些缺点和错误 B. 中国这样一个人口众多，经济文化落后，各地发展极不平衡的国家中，建设社会主义的特殊性 C. 中苏关系决裂  D. 新中国在几年建设中也积累了一些自己的经验
25. 在中国社会主义建设道路的十年探索中，毛泽东和中国共产党取得的积极理论成果主要体现在（ ac） A. 《论十大关系》 B. 中共八大文献 C. 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 D. 鼓足千劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线
26. 以毛泽东为代表的中国共产党人在探索中国社会主义建设道路中，涉及到的重要方面有 \(abcd \)  A. 关于社会主义社会矛盾的学说 B. 经济建设 C. 经济体制改革 D. 民主政治建设 
27. 在探索社会主义建设道路初期，中共领导人在经济体制和管理体制上提出的思想（cd）A. “三个主体、三个补充”的思想 B . 在社会主义经济占优势的条件下“可以消灭资本主义，又搞资本主义” C . 发展社会主义商品生产，重视价值规律 D . 改善和加强企业管理，实行职工代表大会制度
28. 第一代领导集体对社会主义建设规律和道路艰辛探索取得的宝贵经验成为（abc\) A. 中国共产党实现马克思主义基本原理和中国具体实际相结合的第二次飞跃的基础 B . 十一届三中全会以后邓小平提出中国特色社会主义理论的前提和条件 C . 改革开放伟大事业的基础 D . 建设和谐社会的基础
29. 在探索社会主义建设道路初期，提出把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想的中共领导人是（acd ） A. 毛泽东 B . 邓小平 C . 刘少奇 D . 周恩来
30. 中国共产党在中国社会主义道路的初步探索中取得的重要理论成果是（abc ） A. 调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想 B . 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想 C . 走中国工业化道路的思想 D . 我国还处在社会主义初级阶段
31. 在探索社会主义建设道路初期，毛泽东提出的发展我国国民经济的总方针是（abd ） A. 以农业为基础 B . 以工业为主异 C . 以重工业为主导 D . 以农轻重为序
32. 在探索社会主义建设道路初期，毛泽东在设计中国工业化道路的过程中，提出了中国工业化道路的一个重要方针，即是（abcd ） A. 优 先发展重业 B. 发展工业和发展农业同时并举 C. 发展重工业和发展轻工业同时并举 D. 中央工业和地方工业同时并举，大中小型企业同时并举，沿海工业和内地工业并举
33. 毛泽东认为，社会主义社会的矛盾分为敌我矛盾和人民内部矛盾两种性质截然不同的矛盾。那么以下哪些矛盾属于人民内部矛盾（abcd ） A. 工人、农民同知识分子之间的矛盾 B. 国家机关某些工作人员的官僚主义作风同群众之间的矛盾 C. 工人阶级同民族资产阶级的矛盾 D. 比较正确地反映客观规律的一些人同比较不正确地反映客观规律的一些人之间的矛盾
34. 陈云在中共八大提出了关于社会主义经济制度实行“三个主体，三个补充”的设想，即 \(abc \) A. 国家经济和集体经济是主体，一定数量的个体经济为补充 B. 计划生产是主体，按照市场变化在国家计划许可范围内的自由生产为补充 C. 国家市场是主体，一定范围内的国家领导的自由市场为补充 D. 国有经济是主体，非公有制经济为补充
35. 在我国社会主义现代化建设问题上，毛泽东提出的“两步走”战略，具体是指（ac ） A. 第一步建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系 B. 第一步目标，1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题 C. 第二步全面实现工业、农业、国防和科学技术现代化，使中国走在世界前列 D. 第二步目标，1991年到二十世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平
36. 以毛泽东为代表的中国共产党人初步探索我国社会主义建设道路过程中形成的许多思想观点（abcd ） A. 有的还是不够成熟的设想 B. 有的在实践中没能坚持下去 C. 具有十分重要的理论和实践价值 D. 为中国特色社会主义理论体系的形成提供了基础

