# 第5章 邓小平理论

## 思考题

### 0x01 邓小平理论的形成条件

1. 和平与发展成为时代主题是邓小平理论形成的时代背景；
2. 社会主义建设的经验教训是邓小平理论形成的历史根据；
3. 改革开放和现代化建设的实践是邓小平理论形成的现实依据；

### 0x02 邓小平理论回答的基本问题

什么是社会主义、怎样建设社会主义。

### 0x03 邓小平理论回答的主要内容

1. 解放思想、实事求是的思想路线；
2. 社会主义初级阶段理论；
3. 党的基本路线
4. 社会主义根本任务：发展生产力
5. “三步走”战略
6. 改革开放理论
7. 社会主义市场经济理论
8. “两手抓，两手都要硬”
9. “一国两制”
10. 中国问题的关键在于党

### 0x04 邓小平理论的历史地位

1. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展；
2. 中国特色社会主义理论体系的开篇之作
3. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

## 选择题

1. ‘建设有中国特色的社会主义”这一理论主题的明确提出是在党的（ ）**十二大**
2. 中共十三大第一次比较系统地提出和论述了（ ） **社会主义初级阶段理论**
3. “邓小平理论”概念正式提出并被确立为中共的指导思想是在中共（ ） **十五大**
4. 邓小平理论的精髓是（ ） **实事求是**
5. 邓小平对党的思想路线的突出贡献在于 \( \) **强调解放思想**
6. 检验真理的标准是（ ）  **社会实践**
7. 党的十一届三中全会重新确立的思想路线简练表述为（） **解放思想、实事求是**
8. “三个有利于”标准是（ ）**判断我国改革开放和现代化建设一切工作是非成败的根本标准**
9. 邓小平指出：“贫穷不是社会主义”，这句话（ ） **体现了社会主义本质的要求**
10. 社会主义的根本任务是（ ）  **发展生产力**
11. 邓小平社会主义本质论认为，社会主义的根本目的是（ ） **实现共同富裕**
12. 我国社会主义初级阶段的时间跨度是指（ ）**中华人民共和国成立到社会主义改造的基本完成**
13. 邓小平理论提出，我国经济增长方式的转变的基本要求是（ ） **经济增长从粗放型转变为集约型**
14. 我国现代化建设“三步走”战略：第一步目标，1981年到1990年实现[国民生产总值](https://baike.baidu.com/item/%E5%9B%BD%E6%B0%91%E7%94%9F%E4%BA%A7%E6%80%BB%E5%80%BC/287236)比1980年翻一番，解决人民的温饱问题，这在二十世纪八十年代末已基本实现；第二步目标，1991年到二十世纪末国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；第三步目标，到二十一世纪中叶基本实现现代化，人均国民生产总值达到[中等发达国家](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%AD%E7%AD%89%E5%8F%91%E8%BE%BE%E5%9B%BD%E5%AE%B6/852889)水平，人民过上比较富裕的生活。
15. 社会主义社会发展的直接动力是（ ）**社会主义改革**
16. 党的十四大报告确定，我国经济体制改革的基本目标是（ ） **建立社会主义市场经济体制**
17. 允许和鼓励一部分人通过诚实劳动、合法经营先富起来的根本目的是为了 **实现共同富裕**
18. 我国独立自主的和平外交政策，就其独立自主来看主要体现在（ ）**真正的不结盟**
19. 对外开放是我国的一项（ ） **基本国策**
20. 20世纪90年代后我国形成的对外开放格局是（ ） **全方位、多层次、宽领域**
21. 我党在市场经济问题的认识上的重大突破是（ ）**市场经济不属于社会基本制度范畴，社会主义也可以搞市场经济**
22. 确定我国经济体制改革目标的核心问题，是正确认识和处理（ ）**计划和市场的关系**
23. 确立社会主义市场经济体制，主要是要使市场 **在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用**
24. 关于计划和市场，正确的说法是  **都是经济发展的手段**
25. 社会主义精神文明建设的主要内容是（ ）  **思想道德建设和教育科学文化建设**
26. “一国两制”构想的提出，是从解决（ ） **台湾问题开始的**
27. 按照“一国两制”的构想完成祖国统一大业，不会改变我国社会制度的性质， 其原因是（ ）**中国的主体是社会主义**
28. “一国两制”的前提和基础是（ ）  **国家主权统一于中华人民共和国**
29. 中国政府正式恢复对香港行使主权是在（ ） **1997年7月1曰**
30. 按中央现构想，台湾与大陆和平统一后，台湾特别行政区可以享有比香港、 澳门特别行政区更高度的自治权利，主要体现在（ ） **可以保留自己的军队**
31. “一国两制”科学构想的科学依据是（ ）**马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义**
32. 坚持四项基本原则的核心是（ \) **坚持共产党的领导**
33. 改革开放和现代化建设新时期中国共产党作风建设的重点是（ ） **开展反腐败斗争**
34. 邓小平理论的基本命题是（） **建设有中国特色的社会主义**
35. 党的基本路线的核心内容是（ ）  **“一个中心”、‘‘两个基本点”**
36. 邓小平理论的指导地位是（ ） **中国共产党和中国人民的指导思想**
37. 邓小平理论的历史地位是（ ） **邓小平理论马克思主义在当代屮国发展的新阶段**
38. 邓小平著作屮被誉为“开辟新时期新道路、开创建设有屮国特色社会主义新 理论的宣言书”是（ \) **《解放思想、实事求是，团结一致向前看》**
39. 解放思想、实事求是，要求我们在社会主义建设中（ ） **—切从客观实际出发，分析把握客观事物的变化发展规律**
40. 社会主义初级阶段的总的特征是（ ）  **逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化的历史阶段**
41. 邓小平理论是（abc ） A. 当代中国的马克思主义 B. 在中国发展的新阶段 C. 屮国共产党的指导思想 D. 社会主义国家建设的基本原理
42. 邓小平作出和平与发展己成为当今时代主题的科学判断,其主要依据是（bc ）

    A. 世 界 的 和 平 与 发 题 己 经 解 决

    B. 世界要和平、国家要发M己成为各国人民的齊遍要求

    C. 在较长时间内不发生大规模的世界战争是有可能的

    D. 建立了国际经济新秩序，南北国家获得了平等发展的机会

43. 从1978年党的十一届三中全会到1982年党的十二大，是邓小平理论初步形

    成时期，这一时期形成了（ abcd）

    A. 以经济建设为中心的观点

    B. 实行改革开放的观点

    C. 坚持四项基本原则的观点

    D. 建设有屮国特色的社会主义的观点

44. 从十二大到十三大，在全面改革初步展开的过程中，我们党提出了（ac ）

    A. 社会主义商品经济理论

    B. 社会主义市场经济理论  
    C. 社会主义初级阶段理论   
    D. 社会主义本质理论

45. 邓小平理论是一个（abd ）

    A. 比较完整的建设有中国特色社会主义的科学理论体系

    B. 开放性的理论体系

    C. 当今世界社会主义国家建设的基本理论体系

    D. 需要不断丰富和发展的理论体系

46. 党的十五大强调高举邓小理论伟大旗帜，是因为（acd ）

    A. 邓小平理论是当代中国的马克思主义

    B. 邓小平理论高于马列主义、毛泽东思想

    C. 坚持邓小平理论就是真正坚持马列主义、毛泽东思想

    D. 邓小平理论是实践证明了的指导我国改革开放和现代化建设的正确理论

47. 实事求是，是（abcd ）

    A.马克思列宁主义的精髄 B.毛泽东思想的精髄

    C.邓小平理论的精髄 D.我们党的思想路线

48. 邓小平南方谈话屮阐述了一系列的重要思想，其屮有（abcd ）

    A. 关于社会主义本质的思想

    B. 关于计划和市场都是经济手段的思想

    C. 关于发M才是硬道理的思想

    D. 关于“三个有利于”的思想

49. “三个有利于”标准的基本内容是：是否有利于（acd ）

    A. 发展社会主义社会的生产力

    B. 巩固和完善社会主义制度

    C. 增强社会主义国家的综合国力

    D. 提高人民的生活水平

50. 解放思想、实事求是，要求我们在社会主义建设屮（ bcd）

    A. —切从实际经验出发，从已有的经验屮寻求答案

    B. —切从客观实际出发，分析把握客观事物的变化发展规律

    C. 一切从本国的实际出发，敢于和善于走自己的道路

    D. 使理论和实际相符合，不断发展马克思主义

51. 邓小平社会主义本质论断的特点是（abcd ）  A. 在目的和目标的层次上揭示社会主义的本质  B. 突出了生产力的首要基础地位  C. 突出了社会主义的目的  D. 在动态中描述社会主义的本质 
52. 把发展生产力确立为社会主义的根木任务，是因为，发展生产力是（ abc）  A. 社会主义本质的内在要求  B. 显示社会主义制度优越性和巩固社会主义制度的需要  C. 解决社会主义初级阶段主要矛盾的根本手段  D. 建立社会主义市场经济体制的需要 
53.  社会主义初级阶段是我国建设社会主义不可逾越的一个历史阶段，这意味着 \( bcd\)  A. 社会主义代替资本主义的客观必然性  B. 我国建设社会主义的特殊性  C. 我国进入社会主义所面临的生产力落后、商品经济不发达的实际  D. 我国现阶段的历史任务是实现社会主义现代化 
54. 党在社会主义初级阶段的基木路线的简明概括和主要内容是（ acd）  A.以经济建设为中心  B.坚持解放和发展生产力  C.坚持四项基本原则  D.坚持改革开放 
55. 邓小平理论关于社会主义改革的基本观点有（ abc） A. 改革是解放和发展生产力的必由之路  B. 改革是中国的第二次革命  C. 改革是社会主义基本制度的自我完善和发展  D. 改革是社会主义制度的局部质变 
56. 我国实行对外开放的基本认识依据是（ abd）  A. 当今的世界是开放的世界  B. 中国的发展离不开世界  C. 开放是外国对屮国的普遍要求  D. 社会主义必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果 
57. 邓小平关于时代主题的科学判断包含的主要观点是（ abcd）  A. 在较长时间内世界大战可以避免  B. 和平与发展是当代世界的两大全球性战略问题  C. 和平与发展是当代世界主要矛盾的集屮体现  D. 霸权主义、强权政治是实现和平与发展的主要障碍 
58. 邓小平指出“计划不等于社会化主义，资本主义也有计划；市场经济不等于 资本主义，社会主义也有市场这表明（ ad）  A.计划和市场都是经济手段  B. 计划和市场经济属于社会基本制度范畴  C. 社会主义以计划经济为主，资本主义以市场经济为主  D. 计划和市场是可以并存的
59. 社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的，其特征是 

    \(bcd \)

    A. 以公有制为主体，多种所有制共同发展的所有制结构

    B. 以按劳分配为主体，多种分配方式并存的分配结构

    C. 宏观调控上，能更好地发挥计划和市场两种手段的长处

    D. 在政治制度上，冇共产党和人民政权的领导，使市场的运行服务于社会主义生 

    产目的。

60. 社会主义物质文明与精神文明建设的关系表现为（ abd）

    A. 物质文明为精祌文明提供物质条件和实践经验

    B. 精神文明为物质文明提供精神动力和智力支持及思想保证

    C. 物质文明为目的，精神文明是手段

    D. 两个文明建设是互为条件、互相促进的

61. “一国两制”构想的基本内容，包括（ abcd\)

    A. 以“一个国家”为基础和前提

    B. 内地和台、港、澳分别实行“两种制度”

    C. 台、港、澳实行高度自治

    D. “一国两制”长期不变

62. 我们之所以坚持以“ 一个中国”为原则解决两岸关系问题，是因为（abcd ）

    A. 这个原则是具有不可动摇的历史的事实

    B. 这个原则是法律所证明的无可争辩的事实

    C. 这个原则是国际社会所确立的事实和原则

    D. 这个原则是两岸关系及亚太地区和平与稳定的基础

63. 邓小平理论的历史地位（abd ）

    A. 马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

    B. 屮国特色社会主义体系的开篇之作

    C. 加强和改进党的建设，推进屮国特色社会主义事业的强大理论武器

    D. 改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

